---
tags:
  - db
---
_OLTP_ - Online transaction processing - это системы обработки онлайн- [[Transaction]] , которые предназначены для выполнения множества коротких операций (например, чтение, запись, обновление, удаление данных). Эти системы обеспечивают высокую скорость обработки транзакций и их целостность.

**Основные характеристики**:
1. **Цель**: Обеспечение быстрого выполнения [[Transaction]].
2. **Структура данных**: Высоко нормализованные базы данных (много таблиц с минимальным дублированием данных). [[Нормальные формы]]
3. **Тип операций**: Вставка, обновление, удаление данных.
4. **Объем данных**: Работает с текущими данными (оперативная информация).
5. **Пользователи**: Много пользователей одновременно (конкурентный доступ).
6. **Производительность**: Фокус на низкой задержке операций.
---

_OLAP_ - Online Analytical Processing - это системы обработки аналитических запросов, которые предназначены для анализа больших объемов данных и поддержки принятия решений. Они позволяют выполнять сложные аналитические запросы.

**Основные характеристики**:
1. **Цель**: Анализ данных для поддержки принятия решений.
2. **Структура данных**: Денормализованные базы данных (кубы данных, схемы «звезда» или «снежинка»).
3. **Тип операций**: Чтение данных (агрегация, фильтрация, группировка).
4. **Объем данных**: Исторические и текущие данные (большие объемы).
5. **Пользователи**: Небольшое количество пользователей (бизнес-аналитики, менеджеры).
6. **Производительность**: Фокус на обработке сложных запросов за счет оптимизации структуры данных.
---
